I would like to extend my greetings to all of
em đưa anh xin kính chào tất cả quý vị
you who have come to the "Heart-to-
và các bạn đã đến với chương trình tâm
Heart Talk with the Ba Vang Sports Club" program
sự cùng câu lạc bộ thể sẽ Ba Vàng hôm
today. I am very happy to be
nay thấy rất vui khi lại được đồng hành
accompanying you again in
với các bạn trong những tâm sự những
sharing your thoughts, feelings, and confessions.
chia sẻ những giãi bày của các bạn trẻ
And especially,
và đặc thù đến chương trình và khách mời
today's guest is a
ngày hôm nay lại là một vị khách mời
familiar face who has been with us for
quen thuộc và cũng đã đồng hành với một
several episodes: Ms.
vài số của chương trình có chính là cô
Pham Thi Yen, a Buddhist devotee with the Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
phật tử của Phạm Thị Yến pháp danh tâm
head of the National
chiếu Hoàn quán chủ nhiệm cần bộ Quốc
Buddhist Affairs Department. She is a person who is always busy with
phạt tộc hòa một người luôn luôn và rất
Buddhist work but always shows
nhiều công việc Phật sự nhưng luôn dành
special concern for the younger generation. Ms. Yen,
một sự quan tâm Đặc biệt đến thế hệ trẻ
today
và con Thưa cô thì hôm nay đến với
we will be discussing a
chương trình thì chúng ta sẽ đến với một
topic that is not new, but always relevant:
chủ đề không mới chỉ luôn nóng hổi nó
love. In
một chủ đề về tình yêu cô ạ và trong các
relationships, young people encounter
mối quan hệ tình yêu thì bọn trẻ gặp rất
many problems. I would
nhiều những vấn đề phô mai thì con sẽ
like to read a question, also a
xin phép Đọc một thắc mắc cũng là một
confession, sent to the program by a young person
cái tâm sự một bạn gửi về chương trình
regarding Ms. Phan Thi Yen. She recently broke up
quan tới cô Phan Thị Yến có lẽ chia tay
with her ex-boyfriend.
với người yêu cũ một thời gian gần đây
She has a new boyfriend, but suddenly her ex
Con có người yêu mới bỗng dưng bạn Nghĩa
wants to get back together with her.  Seeing
Cũ lại muốn quay lại với con nhìn thấy
you, if you're also suffering,
bạn nếu cũng đau khổ
he doesn't want to come back. I
anh không còn lại không muốn quay lại
don't know what to do to make you give up
không biết phải làm gì để bạn ấy từ bỏ ý
that idea peacefully, and I don't
định đó trong hòa bình và con cũng không
know if I should tell this story. I still love
biết có nên kể câu chuyện này vẫn yêu
you, or if I hope you can advise
mới con hay không có mong cô tư vấn giúp
me. I am very grateful. I don't know if you, Ms. Tuoi Tre, understand that
con ạ Con xin Tri Ân không biết của cô
when you're in love, it's a
Tuổi Trẻ của bạn khi mà yêu thì nó làm
process of choosing, and only after marriage do you
quá trình lựa chọn và chỉ bao giờ lấy
get stuck there.
rồi thì mới bị đóng khung ở đó không thế
Because when you choose, you can make
vì khi mà mình lựa chọn cũng lựa chọn
mistakes
lầm
because of morality. If you
vì con đạo đức Chỉ Còn nếu như mình lại
choose outside of morality, then it's wrong. Loving
lựa chọn ngoài đạo đức thì không đúng
four people at once, choosing Sam,
rồi yêu một lúc 4 lâu người chọn Sâm là
who is the good person to love, that's not
người nào tốt yêu thì cái đó nó không
right. What's wrong with that? Because if you're
đúng cô nói không đúng ở chỗ nào vì mình
not sincere with anyone, if you don't give your
không thật tâm với ai cả mình không dành
feelings to anyone completely, then you
tình cảm với ai là trọn vẹn cả thì mình
won't know what hate is. You'll
sẽ không không biết được ghét Tất cả
lie to the person's true heart,
thực cái tâm của người đó mình sẽ nói
and of course, that lie will eventually be
dối và tất nhiên cứ nói dối đó sẽ bộc lộ
revealed. And then one of the guys,
bộc lộ rồi thì một trong các anh chàng
whether good or not, will find out the truth.
hay không làm nó cũng sẽ biết sự thật và
That choice will bring you down,
chính cái lựa chọn đó sẽ đưa mình xuống
making you a bad person, and you'll get a bad
trở thành người không tốt và mình sẽ bị
reputation. Then that will lead you
tiếng cong chứ Rồi cái đó sẽ đưa mình
to...  A painful karmic consequence: one cannot have
đến một cái quả báo đau khổ không thể có
a happy family and will
một gia đình hạnh phúc được và không bao
never get what they want. The
giờ có được mọi người như ý mình được
two of them, Kỳ Duyên and her ex-lover, treated everyone
hai Kỳ Duyên khỏi lên đã đi tìm tất cả
like commodities,
những người này như là một món hàng ấy
disregarding other people's feelings.
không coi trọng cái tình cảm của người
Therefore, whatever we do, we must do it
khác cho nên chúng ta làm gì thì làm
ethically to create
cũng phải trong đạo đức nó mới sinh ra
blessings for ourselves. Then she returned,
Phúc Bảo cho mình thì cô quay trở lại
regretting her friend's statement. What does that have to do with anything? What
hối lại cái câu của bạn nó liên hệ gì
she said about your ex-lover's
Những điều cô đã nói người yêu cũ của
suffering is because you have compassion. Because
bạn đau khổ vì bạn có tình thương Vì
I also have an ex-lover, so I can empathize,
mình cũng có tình yêu cũ rồi bạn cho nên
but I've had
dù sao cũng có cái đồng cảm nhưng anh
enough. Even now, you're still suffering and
nhiều rồi Thế đến bây giờ bạn đau khổ
want to get back together. If she were to
vẫn đòi quay lạ tháng Nếu bây giờ cô đặt
assume you'd get back together, and that person was also suffering, then you'd be giving up on your ex-lover, and you'd
giả thiết bạn quay lại cái cái bạn kia
become weak and then leave, and then you'd fall in
người yêu cũ cái thì trở thành yếu bớt
love again, and you'd be clearing your mind. But the
lại cũng cái đi mới yêu lại thích vậy là
person you just
thanh minh như mới thì cái bạn mà bạn
left, you left a few days ago, and now that you've left, it's just your ex-lover, the
vừa bỏ đi đây này bạn mấy hôm mới này
old memories, and you're still suffering. But now you're still thinking
nhớ cũ lại cũng đau khổ chứ giờ vẫn tính
differently, and you're letting it go to ease the pain for both of you.
khác thì bạn lại để cho đỡ hai người đâu
When both of you see the same thing, you should
khi cả hai thấy một cái là mình thì tư
think before you leave.  When you decide on
duy trước khi mình mình mình quyết định
any issue, you should ask the teacher for
bất cứ vấn đề gì thì bạn cũng đã hỏi cô
advice. The rules are also important, and you should consider that
để bạn những quy định thì nó cũng nào
you are a person with
một điều mà bạn là người có suy nghĩ có
morals and a thoughtful nature. Between these two people,
đạo đức tức là bạn giữa hai người này
you feel that they also have
bạn cảm thấy là người ta cũng đang có
feelings for you, and you
tình cảm với bạn một cái đã khổ trên bạn
don't know what to do to alleviate their
không biết làm sao bởi cao hai người bớt
suffering. The teacher also told you this: Actually, after being
khổ thì cô cũng nói với bạn thế này Thực
in love for a while, all the
ra hết khi mà yêu nhau một thời gian đều
feelings are there, no matter what mistakes they make.
của tình cảm dù Cái lỗi gì lớn lên đâu
They didn't hurt you in any way that would lead to a breakup. When they
Người ta hại mình cái đâu mà để đến bỏ
talk about their feelings, they often
nói đến cái tình cảm cũng nhắc những cái
apologize, and you forget
tình cảm cũng hay xin lỗi mình đều quên
their mistakes. What right do you have to forget
những lỗi lầm của họ được quyền gì hết
them? You think they will change, but at the beginning, when they say things like that, you just ask why. Because when you trust someone too much, you don't think about the events that happened and
đến ký cái sự việc đã xảy ra và tâm con
what their true feelings are. You don't consider whether
người ta thế nào mình cũng không cần xét
they have actually changed or not,
ta đã thay đổi chưa không xét đến thay
you just believe their words.
đổi chữa mà mình đã tin ngay cái lời nói
Where does that belief come from?
này thì do đâu mà mình có cái tin một
And the result?  The emotion that leads to
cách như vậy và kết cảm xúc để một tha
such quick forgiveness is due to many instances of deception or
thứ nhanh như vậy là do nhiều tiếp hay
manipulation of others, not because
dối gạt người khác chứ không phải là
one thinks they are innocent. That's
mình nghĩ là mình trong sáng đâu phải
not the case, my friends. A person
đâu các bạn ạ Không phải thế Con người
with determination will never act that way. It's
có chí thì người ta không bao giờ khác
not that they are the type to
dụ như vậy cả không phải người ta là
hold grudges, but that they are wise
người chấp lỗi mà người ta là người sáng
in the process. I see you've broken up.
ở trong quá trình Tôi thấy anh bỏ nhau
What have you done to change
anh đã làm gì để thay đổi cách hành xử
your behavior towards others?
của anh với mọi người đã thay đổi chữ
If your behavior and character
nếu cách hành xử của anh tư cách của anh
have changed, I believe you will
đã thay đổi tôi tin rằng anh sẽ là người
change. But if you remain the same, if you
thay đổi Còn nếu anh vẫn tư cách cũ anh
haven't changed at all, when I see you
không có một cái gì đổi mới khi thấy
interacting with someone,
tiếp xúc với anh vẫn cái cách xử đó vẫn
you still behave the same way, in the same situations. If you still behave the same way, then
bạn anh cũng phải quan sát anh vẫn hành
you haven't changed at all. That's
anh không có gì là thay đổi cả đấy Chính
why there are people, like
vì thế trên có những người mà các bạn
young people, who fall in love with someone who's a playboy, a gambler, a drug addict, a
trẻ yêu phải một người chơi bời yêu phải
betrayer who spends
người cờ bạc yêu phẩm người nghiện Ngọc
all day at clubs, or
yêu phản người suốt ngày đi sàn yêu phải
someone who plays the same game twice in a row, and
một người Ví dụ như chơi bóng hai đợt đã
you still can't break up
như một các bạn vẫn không dứt được bởi
because you always believe what they say.  I
vì các bạn tin luôn những lời người ta
said that
nói
you should never consider whether
em không bao giờ tiếp xem người ta lời
people's words are true or not. The
nói người ta có thật hay không do đâu
reason is that you've used words to deceive
như thế là do mình dùng lời nói lừa
others too much. Now, if
người khác quá nhiều rồi trên Bây giờ
you have this habit,
mình có cái thói quen như vậy trên
don't let your past experiences cloud your
thường mình đừng để cho kinh nghiệp cũ
judgment. Be clear-sighted in
của mình vẫn giác như vật mình thì sáng
all matters. You should observe
suốt tất cả mọi việc thì phải xem xem
how a person treats you and how they treat others.
như thế nào và hành xử với người khác
Sometimes you might fall into
như thế nào Đôi khi thì các bạn rơi bằng
this situation: "He treats
cái tình trạng thế này anh ấy đối xử
that girl badly, but he treats
không tốt với cô kia như anh đối xử tốt
me well, which means he loves me." This is a huge
với tôi chính tỏ anh yêu tôi thì đây quá
mistake, because if someone
sai lầm các bạn ạ Bởi vì người ta đã
wants you, they want you to
muốn có mình người ta đang muốn bảo mình
belong to them, so they act
thuộc về người ta cho nên là người ta
differently. Their true nature is to
khác đi còn bản chất của người ta là đi
treat you in a normal way. But you're
đối xử đời thường kia kìa Nhưng mình
mistaken. This mistake is due to
nhầm lẫn như vậy Nhầm lẫn như vậy là do
your past karma; you're deceiving and not
cách nghiệp mình cũng lừa đảo mà chẳng
loving. Now, you can
yêu rồi trên Bây giờ hầm có thể tư duy
think and feel beautifully to help
em nghĩ và cảm xúc xinh đẹp trên để cho
you recognize the karma of your
các bạn nhận diện được các nghiệp cũ của
past life and how your understanding
kiếp cũ và cái mà nhận biết của mình
in this life relates to it.
trong kiếp này nó tương quan như thế nào
If in your past life...  If there is deceit,
Nếu như trong chiếc cũ mình có dối trá
then your current perception is wrong.
thì bây giờ cách nhận biết của mình sai
Buddhism teaches that we must live
lập Đạo Phật dạy rằng mình phải sống
truthfully and speak the truth to
chân thật nói lời thật chị là để bảo
ensure our happiness in many lifetimes.
toàn cho mình hạnh phúc trong nhiều kiếp
You and your current partner are still in
thì bạn với người bây giờ bạn đang Vẫn ở
a position of choice, so you also have the
cái chỗ lựa chọn cho nên là bạn cũng có
option of parting ways peacefully.
cái nào muốn là chia tay trong hòa bình
If you part ways with your old partner, even
Nếu chia tay cái bạn cũ kia thì cũng mặc
if it's painful, you want
dù đau khổ đến mấy mình cũng muốn là hòa
peace and don't want to cause any trouble.
bình không muốn làm sẽ gây ra cái gì
Continuing with this new relationship, if
Tiếp tục vào các bạn mới này nếu như
you return to your old partner, you also
mình quay về nó bạn cũ thì mình cũng
get peace, meaning you become friends. Be
được cái Hòa Bình tức là trở thành người
wise and observe the
các bạn hãy sáng suốt bạn để xem cái tư
character of both your old and
cách của người cũ và tư cách của người
new partners by their behavior towards their parents,
mới bằng các hành xử đối với cha mẹ đối
siblings, and friends. See if they
với anh chị em đối với bạn bè và xem họ
have a heart and are moving towards a new life, whether they are focused on their
có lòng người hướng tới cuộc sống mới
work or
bằng cách chắc chỉ làm ăn hay không và
what their future plans are.
cách dự định trong tương lai là gì và
You already know both of these people;
hai bạn này thì bạn đều biết mà bị cái
you already know your old girlfriend, now you only
bạn gái cũ bạn đã biết rồi giờ chỉ còn
need to consider the new one. Also, see if your
cái người nó mới không xem xét và xem
girlfriends have improved since you left,
các em gái cũng được từ ngày bỏ mình giờ
have they changed,
có gì cải thiện không có gì thay đổi
or are they still the same?  It's still the same,
không hay vẫn như thế mà vẫn như cũ vẫn
still the same, so
như thế mà vẫn như cũ thì tình trạng
what causes two people to break up? It ca
khiến hai người bỏ nhau là gì nó cũng
n't change, or it's just getting worse.
không thể thay đổi hoặc quá trầm trọng
Why do I say it's getting
hơn thôi Vì sao cô lại nói là trầm trọng
worse? Because if they've already
hơn bởi vì cứ lúc trước người ta đã hành
treated you that way before, then meeting them again
xử với mình như thế tính sau mà gặp chị
will easily have a more significant impact. For
sẽ rất dễ dàng ảnh hưởng hơn như thế ví
example, if I've already slapped you once, then of
dụ tôi đã tắt em về một cái rồi thì
course I could slap
đương nhiên Cái tát thứ hai tôi cũng có
you a second time. Even if there's a change, the personality hasn't
thể
changed; the professional aspect remains the same. Don't
thay đổi mặt chuyên nó vẫn thế trên đừng
believe what others say, but
tin vào lời nói của người khác mà hãy
look at their actions. And when
nhìn vào hành động của người ta và khi
you know about Buddhism, you gain a
mình biết đến phật pháp thì mình có sâu
deeper understanding. Don't believe what people say, don't believe what
hơn đừng tin người ta nói qua đừng tin
they do in the
hành động của người ta làm trong ngay
moment you interact with them.
giây phút tiếp xúc với mình mà hãy nhìn
Look at how they treat others; you'll
xem người ta hành xử với người khác thế
know whether you've changed or not.
nào biết rằng ta có thay đổi hay không
Now, I'll just give one
thay đổi bây giờ cô chỉ nói ví dụ một
more example, because I want to broaden the topic.
trường một việc nữa vì cô muốn mở rộng
These men are
ra những người đàn ông này người ta có
married, they're married, they come to you and say things like, "My
vợ rồi có vợ rồi người tắt đến thì tao
wife is like this, my life is like
bảo vợ người ta thế này bọn người ta thế
that, my life is boring, I
kia cuộc sống người ta chán nản người ta
want you to be my friend." And that's how you fall for
muốn mình làm bạn Và thế mà mình ngã vào
them.  To become someone's lover,
người ta để làm người tình người khác
in essence, is to be someone who doesn't
về bản chất của người ta là người không
accompany the person who once shared
đồng hành với người đã từng Đồng cam
hardships with you. When things don't go
cộng khổ với mình thấy cái không được
as planned, they let go and look for something new.
như ý thì buông tay đi tìm cái mới bản
That's their nature; how
chất người ta như thế làm sao người ta
can they possibly be attracted to you? It's a
có thể phát đi đối với mình đó là cái
captivating and alluring sight. That's why many
nhìn mê lòng mây lòng cho nên cũng nhiều
girls, after their married life, don't
cô gái cuộc sống của vợ chồng không ai
leave their friends.
đuổi đi chia sẻ với những người bạn cũ
Those friends, seeing their suffering, help them out, even providing
người bạn đấy thấy khổ quá giúp đỡ luôn
food and shelter, and then become lovers,
cơm tác luôn và trở thành người tình
swallowing up all the blessings. Because that woman could
nuốt cái quá mấy Lộc Vì người phụ nữ kia
n't be kind to her husband, if her
người ta đã không thể nào mà có thể tử
husband wasn't kind,
chồng là không tử tế thì người ta làm
how could she expect to be kind to you? If at the same
sao có thể tưởng dễ với mình nếu cùng
time you also have karmic changes that
lúc đó mình cũng có những cách nghiệp nó
prevent you from meeting
thay đổ khiến chúng mình không được như
her expectations, will she be
ý của người ta thì liệu rằng người ta có
kind to you? The important thing is that
tốt với mình không đấy Cái quan trọng là
you have to think and
mình phải tư duy và cá
you have to present a
anh phải đưa ra bản cái quán sát thực tế
realistic and beautiful observation. So when you're
thực sự là thật đẹp cho nên là khi mà
getting to know someone, you have to understand them
tìm hiểu và một người mình phải tìm hiểu
quite deeply by recognizing that she
khá sau khá sâu bằng cách nhận diện cô
also has a chair and Buddhist followers in
cũng có một cái ghế và phật tử trong ở
her place, and there was once...  She used a
chỗ cô cũng thế có một lần cô dùng cái
different phone number to call someone,
số điện thoại khác cuộc gọi đến cho một
and he answered without realizing
anh cũng trả lời mà cũng không nhận ra
it was a Buddhist woman
đấy là một cái cô phật tử mà hay nói
she often talked to. Because
chuyện với cô không nhận ra Bởi vì cái
this wasn't her number, when
số điện thoại này không phải là số điện
she called her Buddhist friends,
điện thoại của cô đến các bạn phật tử
she received a
thì cô nhận đến có nhận được một cái
different response:
thái độ khác
"Yes, yes, sister, you're very polite and
Dạ vâng Dạ chị em đầu cuối ăn nói rất là
easy to talk to." She explained that it wasn't a rule to be
dễ nghe mà Thì cái đấy mà không quy định
like that, but to learn it that way.
phải như thế có phải học như thế Ăn nói
She had given very detailed instructions beforehand, but
thấy và cô cũng hướng dẫn trước rất là
when a different number came in, the
tỉ mỉ thế nhưng mà khi cập cái số điện
response was truly inadequate,
thoại khác đến cái thì trả lời quả thật
not even three-quarters as
là nó không được ba phần chi trả lời yêu
she had expected. She also reminded him: "You can
cô và cô cũng nhắc nhở luôn Mình có thể
deceive others, but you can't deceive your own karma. You can deceive others,
dối người nhưng không dối được nhân quả
but you can't deceive your own karma.
được nhưng nhân quả của chính mình thì
So look at karma; karma
không dối được cho nên hãy nhìn nhân quả
is like a fish
mọi người chính nhân quả là một kích cá
out of water, recording all the consequences
bơ ra được ghi hết tất cả các kết hành
of your actions, and it will retaliate with
động của mình và nó sẽ đáp trả cho mình
a karmic retribution that you cannot escape.
một kích quả báo mình không trốn tránh
Thinking like that, you will
được suy nghĩ như thế thì mình sẽ luôn
always improve yourself."  I must say there's
luôn hoàn thiện mình không cần phải nói
no need to get confused because
chẳng cần phải rối nào đâu bởi vì chính
you are responsible for yourself; you
mình có trách nhiệm với mình chính mình
will suffer the consequences of your actions.
sẽ là hưởng cái gì mà mình gây ra mà cho
Therefore, you should also have a
nên bạn ở đây cũng thế phải có cái nhìn
subtle and comprehensive view of the situation. Don't just
tinh tế bao quát cảnh việc trước đừng đi
believe what people say. If you hear something negative,
đến đấy nghe người ta nói đã tin ngay
acknowledge it, but also see if they are true to
mình không cái gì Ghi nhận nhưng còn để
their words.
xem người ta có được như lời nói của
You still have time,
người ta hay không Mình còn có thời gian
because time will prove everything.
vì thời gian nó sẽ chứng minh được tất
If
anh không Nếu như ngay trong hiện tại
you see them in the present moment, observe what
mình xem người ta đối
they are saying and
Khi yêu người ta đang nói về cái gì và
how they are behaving.
cách hành xử của ta ra sao trên ở trong
In Buddhist teachings, there are many good
trong Phật Pháp có rất là nhiều cái hay
things that teach people to achieve success
nhiều cái mà dạy con người ta có thắng
and benefit. I just
suốt thật rỡ là lợi ích chỉ là cô cũng
hope you will apply this perspective and
mong rằng bạn cũng tác dụng thế nhìn này
guidance so that
của cô cái hướng dẫn này của cô để cho
you can have a wise solution,
bạn là sẽ có được kế sự giải quyết sáng
and of course, when
suốt và tất nhiên khi sự sẵn giải quyết
this solution is resolved peacefully. Because I only
này nó giữ ở Hòa Bình Vì rằng mình chỉ
replied that I have fallen in love with someone new
trả lời rằng là em đã yêu người mới rồi
and I cannot let go like
và em đã không thể gỡ bỏ như thế được vì
that.  Even with new people, they're
em bỏ như vậy thì cũng người mới người
still very distressed. You have to be understanding.
ta cũng rất là đau khổ em phải làm ở
We've moved on, so
chung tình chúng ta đã đi qua rồi thì
we can be friends. If that
chúng ta sẽ làm bạn của nhau nếu như cái
person isn't a good person,
người cũng lại là cái người không tốt
then if you see that new person is
thế còn nếu mình thấy cái người mới này
n't good enough,
là người chưa đủ tốt chứ được hoàn thiện
you can help them
thì mình cũng có thể giúp cho họ hoàn
improve. See if they listen.
thiện hơn xem họ có lắng nghe không
For new people, you should read the people
cho những người mới là đọc những người
you're interacting with to help them. As for
mình đang tương tác để giúp đỡ người ta
the old person, you've moved on, and if
được còn cái người cũ kia thì ta đi qua
you go back to them,
rồi mình quay trở về với người ta thì
they're still the same, nothing has
người ta vẫn như cũ chưa có cái gì thay
changed. You don't know if they've changed. A
đổi Mình không biết rằng họ có thay đổi
second case
không khí còn trường hợp thứ hai nữa bạn
is this: if
có thể sử dụng là thế này nếu những cái
these new people have flaws,
người mới này có những khuyết điểm bạn
and you also have flaws, you
và bạn cũng có những khuyết điểm bạn có
can communicate, talk, and
thể giao tiếp với nhau nói và ngoài
together correct those flaws. Do
chúng ta cùng nhau sửa chữa khuyết điểm
you agree? In life,
thì anh có đồng ý không trong cuộc sống
let's listen to each other like
này chúng ta hãy lắng nghe nhau như thế
this. But if this person agrees but
này nhưng cái người này có đồng ý nhưng
doesn't change, you mention it once, twice,
không sửa chữa mình nhấc một lần hai lần
three times, and they understand. Then you still
ba lần biết rồi sau đó thì bạn vẫn cứ
continue to talk to your old friends.
đồng hành nói chuyện với các bạn cũ Kia
If you see that this new person...  People
nếu bạn thấy cái người mới này người ta
have that kind of mindset, and I know I can't
có cái đấy mình biết là mình không thay
change it. If I ca
đổi của người ta rồi mình không giúp cho
n't help them,
người ta rồi thì mình không giúp được
then I'll just live with them. They'll be
thì mình sẽ sống với người ta sẽ là
very stubborn and difficult to
người bảo nổ rất độc khó có thể mà chia
share with. I'll also say that this kind of
sẻ được thì mình cũng nói rằng là cách
stubbornness isn't
bảo thủ như thế như thế Em thấy nó không
suitable.
phù hợp
I'll make them
em làm cho người ta nó có cái động thái
understand my feelings.
để người ta biết được cái tâm tư của
When they understand my feelings, they might
mình khi người ta biết cái tâm tư của
change. Then
mình người ta lại thay đổi thì sao Thế
I'll give them a chance to
thì mình sẽ để cho người ta cơ hội người
change. As for the other people, I haven't considered it yet.
ta thay đổi chứ còn với các bạn kia thì
I haven't accepted their request,
chưa suy Dàn chưa phải là mình nhận lời
but if they're new, I'll
nhưng mình nếu bạn kia bạn mới mình cũng
say, "I see you have
nói là thấy anh có những cái tập giật
these negative habits. Will you change?" If they do change,
nghiệp này thì anh có thay đổi không mà
then I'll tell them that they've already been
có thay đổi thay đổi thì em lên là bạn
cured.
đã chữa để mà chị đấy bây giờ này nói
But that's just talk, it's not reality. And
thôi chứ nó có phải là thực tế đâu còn
the other person, I'm just posting this, they know what I'm doing. There's
cái người kia mình đăng ké mình nó biết
one more thing I
mà cái gì còn một việc nữa cô cũng nhắc
mentioned: if you know how to practice
tới rằng nếu bạn mà biết tu tập Phật
Buddhism, you know how to do good deeds, be
pháp bạn biết làm các cái điều thiện
filial, and correct
lành và hiếu nghĩa và sửa những lời nói
your words and behavior towards others.
và cách hành xử của mình đối với người
If you know how to love, your merit will
có vi Phật biết yêu thương thì Phước của
increase, and as your merit
bạn tăng trưởng nên phút của bạn tăng
grows, you will have a
trưởng thì bạn sẽ có cái nhìn nhận sáng
clear and correct perspective between two people. You will know
suốt và đúng đắn giữa hai người có biết
how to resolve issues according to your karmic reward, which is what
cách giải quyết theo Phước báo nó là
brings you happiness,
thực khách mà đưa đến cho mình hạnh phúc
not just by looking at it. Every time you look at it, you see
chứ không phải bằng Mỗi khi nhìn nhận
many advertisements,
của mình quảng cáo có rất nhiều qua đây
and you probably have questions here, but you haven't received
thì chắc là bạn đã câu hỏi không có được
very helpful advice.
cho mình những lời khuyên rất là bổ ích
You see, even with just one
và qua đây bạn thấy không chứa một câu
question, the teacher has explained it in a
hỏi như vậy thôi mà cô đã diễn giải ra
very simple and
được rất là tục quá cũng như là rất chi
detailed way. Besides
tiết về vấn đề của bạn ngoài việc là
learning the Dharma to gain a
chúng ta tuộc của pháp để có được một
correct perspective and wisdom,
cái nhìn nhận đúng đắn có được trí tuệ
the call also analyzes
mà cuộc gọi còn phân tích cả các mối
broader relationships, including marital relationships.
quan hệ rộng hơn mình mối quan hệ vợ
This will be one of the
chồng nữa đây là sẽ là một trong những
answers, and many people can
câu trả lời và nhiều người cũng có thể
find very helpful advice. I am
tìm cho mình lời khuyên rất bổ ích qua
also very grateful to the teacher for
đây thì con cũng rất là con cô là cô đã
accompanying the program of sharing thoughts
đồng hành với chương trình tâm sự cùng
with young people, and we
với các độ tuổi trẻ3 vàng và chúng con
hope that we will have
như vọng rằng là chúng con sẽ có được
more opportunities to have the teacher come and
nhiều cơ hội hơn nữa để được cô đến và
share thoughts with us again.  Then,
giao lưu tâm sự với các bạn lại lỡ thì
I thank you very much, and I would like to
Con cảm ơn cô rất nhiều và đã đưa anh
thank all of you who have
cảm ơn tất cả các quý vị và các bạn đã
followed the program throughout this
theo dõi chương trình trong suốt khác số
past episode. I wish all of you
cực qua và đang Chúc tất cả các bạn sẽ
will find
khi lên với chương trình sẽ tìm được cho
advice and have
mình những lời khuyên những
your thoughts and feelings
những dòng tâm sự của mình chỉ được giải
addressed when you come to the program. Once again, thank you and see
quyết và một lần nữa Xin cảm ơn và hẹn
you all in the next program.
lại tất cả các bạn trong chương trình